信件朗读者：宝木
读者，你好！

                    在中国的思想家中，庄子是一个“异数”，可以讲前无古人，后无来者。我在之前的信中谈到林黛玉时说，正是因为我们的民族还有一点点作诗的性格，才有庄子这样的人。因此，在我的心目中，庄子充满了奇特的想象和浪漫的色彩。他虽然有自己完整的一套哲学思想，但是他寓理于生动的寓言中，形成自己非常独特的风格。有人说庄子的思想有点消极，但他其实是在追求精神世界的绝对自由。在中国，这样的思想家后来就绝迹了。第一次读《庄子》，惊讶于他的《逍遥游》。这篇不朽名著，开篇就非常有气势。
                
北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。

是鸟也，海运则将徙于南冥。......《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”

                    它的大意是说，北方的大海有一种鱼，叫做鲲。鲲的大小有几千里。从这里我们可以看出庄子的想象力之丰富。鲲变做鸟，叫做鹏，鹏的背，有几千里宽。怒而飞，翅膀像挂在天边的云。这个鸟，在海里运动（飞翔），将要飞到南海。《齐谐》这本书上讲，鹏飞到南海的过程中，击水一下三千里，扶摇直上九万里，离开北海六个月才歇息。毛泽东主席后来至少两次在自己的诗词中引用了这篇短文，一首是《念奴娇·鸟儿问答》，他开篇第一句是“鲲鹏展翅，九万里”；另一首是他年轻时写的，全诗忘记了，他只记得两句：“自信人生二百年，会当水击三千里。”我最早读《庄子》是在高中。年轻时读完这一段，豪气顿生，觉得这一辈子应该做点什么事情。今天再读它，感叹自己的渺小。在经历了很多事情之后，懂得天外有天，望望前面的人，明白自己离前面的人还有很大的距离。我不知道20年后再读到它，又会有什么感想。庄子在他的另一篇《秋水》中，阐述了见识的重要性。文中一开始讲百川汇于大河，河神觉得很了不起，等到了海里，“望洋向若而叹”，说“闻道百，以为莫己若者，就是我这样的人啊”。“望洋兴叹”这个成语便来自于此，当然今天它的含义有所不同。我们在很多时候，成败与否取决于见识的高低，而不是自己简单的努力，而见识的高低，取决于我们的环境。《庄子》说“夏天的虫子不可能谈论冰，是因为受到时间的限制（它们活不到冬天）。乡曲之人，无法和他论道，因为他们受制于不高的教育程度”。因此，人最终能走多远，取决于他们的见识。我们常讲名师出高徒，或者要与比自己好的人为伍，实际上就是为了提高我们的见识。20多年前，我在国内做语音识别做得还不错，后来去日本开了一次国际会议，有了“望洋兴叹”的感觉。于是我放弃掉了很多已经得到的利益，和即将得到的利益，跑到美国找了一个一流的实验室读书、做研究。在那里，我遇到了很多世界级的大师，见识到了许多过去在国内见不到的技术，眼界才开阔起来。如果没有这段经历，我可能就像一只夏天里的虫子，自己觉得过得很好，但是并不知道外面有很多我不了解的事情。建国初，毛泽东在老家的一些亲戚到北京看他，他谈到了一位亲戚将他带出韶山冲，到了省城，这样他才知道天下之大，才做出后来的一番伟业。今天由于交通和通信技术的发展，我们增加见识要比过去容易得多。但是在我们心中，依然给自己围起来一道墙，它依然存在，我们是否愿意提升境界，阻力很多时候在我们自身，而不完全在环境。我们很多人之所以不愿意抱着一种开放的心态，接受新的东西，是因为我们已经很满足于自己本身的成就和环境了。或者说我们已经觉得自己很了不起了。但是，什么东西都是相对的，庄子在《逍遥游》里讲了大和小是相对的，我们自己觉得很大，但是放到更大的环境中就显得渺小了。同样，时间的长和短也是相对的，寒蝉的寿命很短，而大龟的寿命就很长，它把五百年当作春，把五百年当作秋，但是相比大椿这种古树，就显得很短了，因为它把八千年当作春，把八千年当作秋，这就是长寿。我们做一件好事，受到一些夸奖很容易沾沾自喜，喜欢拿来显摆，但是如果把它放在一个大时代中，这点事情算不上什么。如果把我们的时代放到历史的长河中，也不过是一瞬间而已。想到这里，我们那一点点成就难道还值得沾沾自喜么？我听到很多人讲，我多么忙，做的事情多么重要，以至于没有时间享受生活。但是如果静下心来仔细想想，果真如此么？大家平时可能都要用到微软的Office软件，这款软件使得我们的工作效率有了很大的提升。但是，在过去的十多年里，其实它没有什么变化。在微软内部，每年都有上千名工程师在改进它，每一个人讲起自己的事情都很重要，少了它似乎整个软件就不能用了。但是放在十几年的时间段里，那些工作便显得可有可无了。想通了这个道理，十多年后再回过头来看，我们就不会觉得自己是在原地打转了。成语“高瞻远瞩”其实就是要我们把目光放远点。但是，是否什么东西都是越大越好呢？过分追求大，追求长远，可能一事无成。庄子讲，从细小的角度看大的东西是不可能全面的，但是，从大的角度看细小的东西也不可能真切。大和小虽有不同，却各有各的合宜之处。也就是说如何把握度，让它们相辅相成，则是艺术了。我有时在闲暇时，或者遇到想不开的事情时，会拿出《庄子》随便读一段。然后，回顾一下我自己做的事情，想想我的烦恼，对照庄子说的话反思一下，很多时候就豁然开朗了。因此，这本书我非常推荐每一个人都好好读读。如果你已经读过了，非常好，但是遇事时，仍然值得再看看，回味里面的思想。如果你不愿意读古文，现在翻译成白话文的版本也不少，不过最好白话文和古文对照读，因为很多翻译的意思不准确。如果你连白话版的都懒得读，不妨看看台湾蔡志忠先生画的漫画，这种阅读总不会困难了。庄子在《逍遥游》里讲了一个道理，“无用之用，是为大用。”这句话你恐怕早已知道了，今天的思考题就是围绕这句话，谈谈你的看法吧。
                

                    吴军：你是如何理解大与小的？
                

                        如果你想对《庄子》以及其他的思想经典有更多了解，又没有时间阅读，推荐你关注得到专栏《熊逸书院》对它们的精华解读。

                    
