信件朗读者：宝木
读者，你好！

                    今天我和你从我对庄子的认识聊起，谈谈我对自我的认知，以及对世界的认知。我们是谁？我们为什么能感觉到我们自己的存在？为什么能感觉到世界，而对方（人也好，物也罢）对我们的感觉我们又不知道？（在恋爱中很多人想知道对方的感觉，但是有趣的是，对方的想法你是无法知道的）我印象中在我上小学前对这些问题很好奇，觉得很奇特，我能感觉到我自己。我想很多人可能和我有同样的感觉。再后来当我知道死人感觉不到自己，也感觉不到世界时，就有了一种巨大的恐惧。而对死亡的恐惧，蔓延到我对救护车的恐惧，对红十字的恐惧，更不要说看到类似骷髅的东西了。今天，我会像看艺术品一样在博物馆里看木乃伊，但是如果放在我小的时候，会吓得好几天睡不好觉。我平生第一次失眠，就是小时候看了关于马王堆的纪录片。当然，当我开始因为学习越来越忙碌，因为生活中各种事情占据了大部分时间和心思，也就很少能想起儿时的这个问题了。不过很多时候，我会想，能够感觉到自己的存在是一件很美妙的事情，甚至是最美妙的事情。有了它，其它的就不用发愁了。等我再成长，又开始换一个角度来想我们是谁的问题了——我们的意识从哪里来，电脑能否有这种意识（当然在我学了计算机后知道它没有）？我知道很多人希望死后灵魂不朽，我是不相信这种东西，人死如灯灭，什么都没有了。很多人可能也时不时地在想我这个问题，很多科学家还试图通过生理学和心理学的研究给出一个答案，并且诞生了交叉学科——认知科学。但是，根据我和各种研究者的交流，我知道他们并没有答案。人在科学上找不到答案时，常常会求助于哲学或者宗教。我认识的很多顶级物理学家和生物学家都笃信基督教，信教和他们探索真理并没有半点冲突。我本人不信什么教，只好从哲学层面思考这个问题了。在我有限的认知中，庄子应该是中国第一个认认真真思考“我们是谁”的人，这才有“庄周梦蝶”，以及“子非鱼焉知鱼之乐”之类的典故。事实上我们每一个人都有过这样的经历，在我们半梦半醒中，我们似乎搞不清楚自己的状态。当然，庄子讲的不是生理上的感受，而是一个哲学问题，甚至是一个科学的问题，那就是怎么证明我们在醒的时候感受是真实的，而在梦境中是虚幻的。这个问题看似有点无聊，但是要回答清楚还真不容易。中国古代的学者并不愿意在这种无意义的问题上花太多时间，我们讲究的是“学成文武艺，货与帝王家”，我们学习的学问需要有用，对于庄子这样的问题，大家采用随它去的想法。但是正是因为缺乏对一些看似浅显道理的深究，使得东方文明一直无法产生结构非常严谨，具有逻辑性的自然科学。很多我们习以为常的道理是否正确，其实我们没有想过。比如我们都知道长方形的面积等于长乘以宽，但是很少有人问为什么。其实要证明这个简单的道理是一件非常复杂的事情，而在这个证明的过程中，科学的逻辑会引导我们得到数学上“极限”的概念。在古希腊，有很多像庄子这样的人，他们会刨根问底，寻求知识的本源，这才产生了非常纯粹的，结构非常严谨而不受到应用制约的早期科学。不过，古希腊似乎也没有能够回答庄子问题的人。对于人的自我认知的研究，在西方比较有名的是笛卡尔和贝克莱。笛卡尔非常喜欢思考，又一直身体不好，于是在病床上有很多时间思考问题。他有句名言“我思故我在（拉丁语：Cogito ergo sum）”。很多人把它简单地理解为思考使我们变得理性而睿智，这有点片面。“思”的含义并不完全是思考。这句话更深层的含义是，我们有思维的活动，让我们能够证明我们的存在。这句话的逆否命题是“如果我不存在了，就不会思考的”。也就是说，如果我们的生命终结了，意识是不可能存在的。在科学方法上，笛卡尔提出了实证主义，即大胆假设，小心求证。用这个方法，倒是可以解决庄子的疑问。假如庄子不知道梦境和现实哪一个是真，哪一个是幻，他不妨随便做一个假设，假设梦中的是真。根据笛卡尔求证的态度，梦中的真要能不断验证才行，但是这做不到。我对这样一件小时候的事情印象很深：那时因为经济不富裕，有一块糖吃就是很好的享受了，我做梦总梦见床头有块糖，舍不得吃，很快醒来，发现是梦，颇为后悔，试图再回到梦境中，有些时候又迷迷糊糊睡着了，但是并不会做同一个梦，也吃不回那块糖。这说明梦里的事情不可验证。但是，如果我真把一块糖放在了床头，头天晚上睡觉前没有吃，第二天早上起来它照样在。这就能够验证了。当然，还会有人进一步钻牛角尖，说你怎么证明你在现实中看到的糖是真实的，它本身为什么不是幻觉？对此，英国著名的大主教贝克莱给予了一个答案——“存在就是被感知”，你能感知糖的存在，你可以摸到它，可以尝到甜味。当然，我们过去在宣传唯物主义的时候，一直在批判贝克莱，说他是唯心主义。唯物主义者向他提出的一个著名的反问是：到底是先有你，还是先有你父亲？如果在你父亲还没有你的时候，谁来感知你父亲的存在呢？这种反问我在过去学习哲学时觉得很有道理，因为坚信唯物主义是100%正确的，唯心主义完全是胡说八道。但是，后来经过冷静的思考，我倒认为这种反驳有点强词夺理，偷梁换柱。贝克莱所说的被感知，可没有讲一定要由谁来感知。虽然我不能感知我父亲的存在，但是我的奶奶一定可以。在西方，贝克莱的名声可比在中国好很多，今天加州大学伯克利分校所在地伯克利，就是贝克莱的另一个译音，这座城市是为了纪念他而命名的。人类对于感知存在的努力，一直没有停止过。物理学家希格斯等人从理论上推测一定有一种场（称为希格斯场）的存在，才让我们的宇宙具有今天的模样，但是这种看不见摸不着，甚至不可直接测量的场在哪里呢？正是坚信能够感知宇宙中的各种存在，我们才会不断地突破我们对宇宙的认识。今天，我们对暗能量依然一无所知，除了知道它应该存在之外。然而，今天几乎所有的人都相信将来人类有办法感知它。对于这样的信心，我们或许该感谢贝克莱。今天闲扯了这么多关于哲学的问题，因为我自己就是这样喜欢胡思乱想的人。追根溯源是人类的本性，世界上正是因为有庄子，有古希腊诸多思想者，有笛卡尔和贝克莱这样愿意追根溯源的人，才构建起人类进步的阶梯（这既包括方法，也包括知识体系）。很多人问我与其他人有什么不同？或许我对世界更充满了好奇，对看似理所当然的事情愿意追根溯源，这才让我能够发现很多人忽略的规律。在这封信中我想表达的第二个意思是，经常和历史上的贤哲们进行心灵的对话，我们才能具有智慧。
                

                    吴军：今天的思考题与其说是一道数学题，不如说是一道哲学题，你怎么证明长方形的面积是长乘以宽？
                

                        如果你想对《庄子》以及其他的思想经典有更多了解，又没有时间阅读，推荐你关注得到专栏《熊逸书院》对它们的精华解读。
                    

