信件朗读者：宝木
读者，你好！

                    庄周梦蝶的故事大家都听说过，可能你也想过，人生到底是不是一场梦？或许对生物来讲，死亡是永恒的状态，而我们现在的生活，不过是一个设计好的游戏，我们只是游戏中的一个角色。摩根·弗里曼在他制作的《穿越虫洞》大型科教纪录片中，也介绍过类似的观点。关于人对自我的认知，我们下次讲笛卡尔时再仔细讨论，今天我们就庄子提出的这个悖论来谈一个非常本原的问题，那就是我们是否有自由意志，还是说我们的生活其实已经被很多冥冥的力量以及周围的环境安排好了。想谈这个话题的起因是前几周在凤凰卫视录制窦文涛主持的《锵锵三人行》节目时，节目的编导挑选了类似的话题——从获得雨果奖的《北京折叠》和最近的畅销书《未来简史》聊聊未来社会。参加录制的另一位嘉宾自然是《北京折叠》的作者郝景芳女士，因为由她来谈她自己的小说是再合适不过了。《未来简史》一书在中国卖得火得不得了，我看了看，它在亚马逊中国上的排名是第二位（2017年3月）。它的英文版在美国是同时出版的，在美国亚马逊的排名却在200名之外。为什么赫拉利的这本新书在中国卖得如此好，而美国却没有爆款呢？我想可能有三个原因，首先是他之前的《人类简史》一书在中国卖得非常成功，大家都知道他。其次，赫拉利的观点一直非常反主流，让人感到耳目一新，他的非主流观点反而在中国成为了主流观点。而在美国，由于五花八门的观点非常多，任何一个反主流的观点都不会成为主流观点。第三，这本书扣准了智能时代这个在中国非常热门的话题，而且是一种对未来的预测，因此凡是对未来关心的人都非常关注这本书。相比之下，美国大部分人反而对未来没有那么关心，他们更多地生活在当下。对于反主流观点的书籍，我的看法是，在阅读它们之前，一定要了解主流的观点，否则会误入歧途。学数学的人都知道，如果你要想了解非欧几何（比如黎曼几何或者罗巴切夫斯基几何），先必须学好欧几里得几何学。因此，读赫拉利的书之前，必须了解他所讨论问题的背景知识，以及主流看法。如果赫拉利的书是你读到的这一类的书的第一本，那么你可能会被他洗脑，丧失了你的判断力。从这个例子也能看出，我们的自由意志其实远不如我们想象的那么多，我们要么被主流观点影响，要么被这些“异端”洗脑。不过，《未来简史》这一本书还是非常值得读的，因为他触及了一些美国学者不太敢说的问题。除了这个关于人类是否有自由意志的问题，还包括我们不得不面对的社会分层——就像《北京折叠》里讲的那样。当然，它所谈到的人类长生不老的问题其实已经有很多人谈论过类似的观点了。对于标题的问题，我想大家的回答恰恰是肯定的。我们经常讲“你可以限制我的身体自由，但是不能限制我的思想自由！”但我们的思想从哪里来，本身就是一个问题。美国的例子比较容易举，我们不妨在这里看两个。在美国最支持自由意志的人莫过于以伯克利的学生为代表的一些年轻左翼人士了。特朗普当选后，他们上街游行反对，这倒没有什么，因为他们觉得这是自己的自由。但是，如此多的人产生了完全一致的想法，这件事情本身好像就有问题！在华盛顿的类似游行发展到了烧汽车和砸银行（没有进去抢）。在伯克利所在的奥克兰市并没有发展到砸银行，但是警察非常担心，提前给所有的商铺打了招呼，让大家小心点！说明至少在警察看来已经到了相当危险的程度。如果说一个人反对特朗普是自由意志，在一个人上街行动的时候恐怕不会去烧汽车和砸银行，但是为什么几百人到几千人一起行动时就会发生呢？这恰恰说明了人的行为是受到他人影响的，其实并没有什么自由意志。今天美国这些大学生，和他们50年前的学长（嬉皮士们）在行为上没有太大差别，和80年前纳粹德国的冲锋队也很相似。如果今天谁要说冲锋队有自由意志，恐怕都通不过他自己这一关。赫拉利了不起的地方在于敢于说出皇帝是裸体的，他在《人类简史》和《未来简史》中都表达了这样一个观点——宗教是人类最大的发明，神是人创造的（而不是相反），有了神，人类才变得强大无比。而这一点恰恰说明人比其他动物缺乏自由意志，而不是有更多。在《未来简史》中，赫拉利讲会有一种“神人”，他们拥有财富，甚至能改造基因，最终成为了其他人意志的所有者。赫拉利的这种观点是否是天方夜谭或者危言耸听呢？其实不是，因为这种人已经开始出现，比如鼓吹全球化的极少数精英就是这样的神人。我们目前普遍接受了一个观点，就是“全球化好”，有很多人倡导它，为它捧场，并且有一整套完整的理论让我们找不到它的破绽。但是，如果你能跳出“全球化好”这样的定势思维，重新审视这件事，就会发现绝大部分支持者的行为恰恰是没有自由意志的结果，而不是他们比朴素的蓝领工人更具有知识的结果。全球化到底什么人受益了呢？首先是有着巨大贸易顺差的极少数的国家，这点毫无疑问，但也不是这些国家的每一个国民。至于过去的倡导者英国和美国，它们的处境非常微妙。像苹果公司的CEO库克这样的人极力倡导全球化，并且理由非常冠冕堂皇。当大家质问他为什么不能在美国生产手机时，他的论点不过是“在美国生产价格太贵，你们买不起”。但是只要还有点智力的人就能想到，如果今天美国没有能力生产手机，明天就生产不了汽车，后天就开采不了原油，这样的事情一定会发生。作为资本家，他难道不怕自己挣不到钱么？没有关系，全球化可以让他挣更多的钱，也就是说，这件事对苹果有利，对美国无利，但是这不是他要关心的问题。当然，他如果把这个理由直白地说出来，就算不上精英了。精英的能力在于把对方给卖了，还要让对方帮助数钱。苹果和库克（以及他的前任乔布斯）对钱的喜爱，我们不妨听听它的父母官，苹果公司所在地库柏蒂诺市的前市长张昭富（Barry Chang）的说法吧。张市长算是我很长时间的朋友了，虽然他和我不属于同一个党派，但是出于对华裔参政的支持，他的很多活动，我还是去帮他站台。张市长多次跟我讲过他担任市长期间最自豪的一件事情，他也在媒体上多次讲这件事。下面是我从报纸上摘抄的报道原文：
                
“以前，苹果公司每年向我们市交1300万美元的税，现在是1800万美元，这多出的500万美元就是在我的任期内实现的。”在张昭富看来，向苹果公司增税是他在担任该市市长期间的主要政绩之一。


                    1800万美元是一个什么概念，对比苹果2016年全球2180亿美元的营收，不到万分之一。如果以800多亿美元的利润来算，仅仅为万分之二左右。这种行为除了用英语里“mean”（类似于贱的含义）这个词来形容，找不到更合适的词了。苹果公司在库柏蒂诺市有大大小小上百栋大楼，还不包括正在修建的巨大的新总部，如果按照当地民房的地产税来交税，交的钱都要比这个多得多。在一直鼓吹全球化的克林顿担任总统之前，美国大企业缴纳了一半的联邦税，今天只负担了8%。事实上，苹果不仅在美国不交税，在世界各地都在避税，而避税的手段从本质上讲就是全球化。在刑侦学上有一个共识，谁是最大的受益者，谁就可能是犯罪的主谋。事实上，在全球化中，受益者是大跨国公司和金融机构。那么，为什么那么多其实没有受益的人讲起全球化兴奋得热血澎湃呢？因为他们早已经没有了自由意志！换句话说，库克等人虽然没有像赫拉利所说的能活几百岁，但是已经有点像神人了，而那些自认为是天之骄子的伯克利学生们，不过是丧失了自由意志的人。赫拉利的观点未必都正确，但是他确实给我们找到了看待很多现象的新角度。在那次的《锵锵三人行》节目中，窦文涛问郝景芳和我是否会有控制人类的超级智能出现。我们都认为，在未来时代，随着机器智能的普及，还是担心一下利用机器智能控制大家意志的“神人”吧。关于我们那次聊天更多的内容，请大家到时候收看那期（2017-03-31期）的《锵锵三人行》。另外，我们是否在基因中就缺乏自由意志呢？我下次再谈这个问题。
                

                        
                        
                            
                            吴军：
                            
                            你是如何看待自由意志的？

                        
                        
                    
